# Séance 1

Économie $\neq$ Politique

# I - Introduction

_Politique :_ la politique décide de comment on vit ensemble, en établissant des règles.

Il n'y a pas qu'un seul système politique (avec des règles + ou - démocratique)

_Science économique :_ Répartition des ressources **rares**, pour répondres à des besoins **limités**.

La politique se sert des sciences économiques, ainsi, la science économique est un outil au service de la politique.

L'état dépense + que ce qu'il perçoit.

Un projet de budget peut être refusé s'il est **scientifiquement** faux (mauvaises métriques, erreurs de calcul, etc.), par les institutions compétentes (Cour des comptes, etc.).

_Économétrie :_ Discipline qui défini les équations pour la définition d'un budget.

### Modèle économique libéral

C'est un modèle individualiste.

_Système libéral économique :_ Le marché est le meilleur régulateur de l'économie (des prix). Et l'état assure la sécurité.

Ce sont les **monastères** qui ont introduit ces pensées économiques initialement.

_Micro-économie :_ Étude des comportements des agents économiques, et leurs intéractions sur les marchés. (Individualisme)

_Agnès Verdier MOLINIER :_ Ultra-libérale.

### Modèle économique Keynesien

_Jeudi noir (1929) :_ Krach boursier qui a marqué le début de la Grande Dépression 

- Perte d'épargne pour de nombreux investisseurs.
- Chômage massif et faillites d'entreprises.

_John Maynard KEYNES (1936) :_ Théorie générale de l'emploi de l'intérêt et de la monnaie.

_Macro-économie :_ Étude des décisions collectives, et détermine les égrégats nationaux (métriques, statistiques, etc.).

L'état américain a passé commande (aéroports, gares, ports, routes, etc.) aux entreprises (ruinées), en payant un acompte et en empruntant.

L'outil qui remet en route l'économie, dans un modèle **Keynesien**, sont les **revenus**.

Quand le système est reparti, l'état **rembourse son emprunt**, et taxe les revenus, juqu'à ce que la dette soit remboursée.

Ainsi, ce modèle est libérale, mais quand le système est malade, le modèle **Keynesien** se met en route.

---

La différence principale entre le modèle Libéraliste et le modèle Keynesien, est le **rôle de l'état**.

# II - Acteurs économiques

## Les acteurs

- Ménages 
- Sociétés non-financières (entreprises)
- Sociétés financières (banques)
- Administrations publiques (État)
- Institutions sans buts lucratifs aux services des ménages (associations, ONG, partis politiques, églises)
- Reste du monde

## PIB - Produit intérieur brut

Comment savoir qu'un pays de porte bien : regarder la croissance de son **PIB**.

Le **PIB** est mesuré par l'INSEE, et tous les pays utilisent cette métrique (même indicateurs dans les autres pays).

Le **PIB** est mesuré en unité monétaire du pays, et son taux de croissance en pourcentage.

Le taux de croissance est donné sur l'année $n - 2$.

Le **PIB** mesure les richesses créées sur le territoire.

Les richesses sont créés par les **entreprises**, en récupérant leur valeurs ajoutée (VA).

Ainsi, le **PIB** est la somme des valeurs ajoutées de toutes les entreprises sur le territoire.

$VA = CA - CI$

Valeur ajoutée = Chiffre d'affaire - Charges intermédiaires

_Valeur ajoutée :_ Ajout de la valeur économique à un produit ou service à chaque étape de sa production.

La croissance du PIB ralentit, elle augmente **moins vite**.

Lorsque le taux de croissance du PIB devient négatif, on appelle ça une **récession** $=$ **crise économique**.

Le pays tombe en récession lorsqu'il a **3 trimestres** consécutifs de croissance négative.

## Produit & Service

- Un produit (service marchand), est stockable.
- Un service (service non-marchand) est non stockable.

Exemples de services :

- FAI
- Santé
- Enseignement
- Recherche et Développement (R&D)

## Croissance éonomique

$prix * volume = valeur$

Pour voir l'impact de la croissance, on distingue alors l'indicateur du **volume**, et on fixe les prix à une année **fixe**, pour avoir la vraie évolution de la valeur.



# Méthodologie - commentaire de graphique

### 3 parties : 

- De quoi on parle ? (courbes, définitions, explications, etc.).
- Quelles sont les tendances ? (hausse, baisse, stagnation, etc.).
- Quelles sont les analyses ? (impact sur l'économie, la société, etc.).


# À faire (16/09)

Travailler les annexes **1** & **2**

- Annexe 1 : Powerpoint intéractif de l'INSEE en ligne (mot fléchés) 
- Définir le PIB.