# Séance 2

$valeur = prix * volume$

## PIB - Limites de l'indicateur (important)

Quand on est en **indicateur valeur**, on est **incapable** de savoir si on a produit $+$ ou $-$, ou si les prix ont augmenté ou diminué, ou si c'est les 2.

On a donc l'effet **volume** et l'effet **prix**.

Pour exprimer le volume en $€$, on **fixe un prix de référence** (prix de l'année de base), et on exprime le volume en valeur constante.

# III - L'inflation

## Définitions

L'inflation est une mesure **mondialement** utilisée, pour indiquer l'évolution et la comparabilité des prix.

Augmentation **générale** des prix.

C'est l'INSEE qui calcule l'inflation, **tous les mois**.

## Calcul de l'inflation

Chaque produit a un coefficient budgétaire, qui indique son importance dans le budget des "paniers" moyens.

Il y a $375$ produits dans le panier de l'INSEE, qui sont mesurés chaque mois à différents endroits en France, pour ainsi déterminer une **variation** moyenne des prix.

Ce panier moyen s'appelle : **IPC** : Indice des Prix à la Consommation.

## Pouvoir d'achat

### Revenus
- Rémunération du travail (salaire)
- Bénéfices (si on est artisan, commerçant, etc.).
- Revenus du capital (dividendes, intérêts, loyers, etc.).
- Revenus sociaux (allocations, aides, etc.).

$Revenue = Consommation + Épargne$

**Pouvoir d'achat** $= \frac{Revenue}{IPC}$

Le pouvoir d'achat **augmente** lorsque le **taux de croissance des revenus** $>$ **taux de croissance des prix**.

Capacité pour un ménage à acheter des biens et services, avec son revenu

### Raisonnements types

- Quand la consommation est supérieure au pouvoir d'achat, on pioche dans l'épargne.
- Si le taux d'inflation est supérieur au taux de croissance des revenus, le pouvoir d'achat diminue. Cela entraîne une baisse des consommations, et donc une baisse de la croissance économique, et donc du PIB.

## Conséquences

Le taux d'inflation devient un problème si il y a un décrochage par rapporpt au taux de croissance du PIB.

- Multiples indexations
    - Salaires (SMIC): 

## Rôle des entreprises en économie

Contributions des entreprises au PIB : **Formation brute de capital fixe** (investissements).

L'objectif des entreprises est de maximiser le profit.

$max TT = PY - CT(Y)$

$P =$ prix du produit

$Y =$ fonction de production = (Capital K, Travail L, Ressources R)

$CT =$ Coût total (fonction des quantités produites)

Ce qui caractérise la fonction de production, c'est que $+$ j'augmente la quantité de facteur de production, $+$ la quantité produite augmente, mais $-$ que l'augmentation des facteurs de production.

La fonction de production, elle croît à taux décroissants (fonction $\sqrt{x}$).

Pour accroître la production, il faut **investir** (nouvelles machines, nouveaux locaux, etc.).

_Investissement :_ achat de biens de production (machines, bâtiments, etc.), pour fabriquer d'autre biens.

Le rôle des investissements en entreprise :

- **Améliorer les rendements**. Le rendement correspond aux **gains de productivité**.
- **Augmentations des profits** (minimiser les coûts moyens).

---

Coût moyen $=$ Coût total / Quantité produite

La courbe du coût moyen (de production), représente la fonction $x^2$ :

- $+$ j'augmente la quantité, $+$ le coût moyen diminue (économie d'échelle).
- Il y a ensuite le **seuil du relèvement du coût moyen** (point le plus bas de la courbe $x^2$).
- $+$ j'augmente la quantité, $+$ le coût moyen augmente (déséconomie d'échelle).

---

La consommation est le **premier moteur en volume** du PIB, mais l'investissement est le **moteur en taux   ** du PIB.


# À faire (oct. / nov.)

**- Dire à l'enseignant de commencer par la vanne ! -**