# Séance 4

## Noter une dette

**S**&**P :** Standard and Poor's

**Moody's** et **Fitch** sont également des agences de notation.

Elle sert à évaluer la capacité d'un emprunteur à rembourser sa dette, on lui attribuant une note.
(AAA+, AAA, AA+, AA, A+, A, BBB+, BBB, BB+, BB, B+, B, CCC, CC, C, D)

## Régulation des marchés

### Pourquoi réguler les marchés ?

- Protéger les consommateurs des abus ou des prix injustifiés
- Assurer une concurrence loyale entre les entreprises
- Garantir la stabilité économique et financière
- Eviter les **monopoles** et les **ententes**

**Entente :** Accord entre plusieurs entreprises pour fixer les prix ou limiter la concurrence, ce qui est déloyal.

**Externalité :** Conséquence secondaire **positive** ou **négative** d'une activité économique sur des acteurs extérieurs, non pris en compte dans le prix.

_Exemple d'externalité négative : pollution issue d'une usine._

### Comment réguler les marchés ?

Plusieurs institutions :

- Autorité de la concurrence
- Autorité des marchés financiers (AMF)
- ARCEP
- Commission de régulation de l'énergie (CRE)

### Limites

- Si cette régulation est trop forte, elle peut **freiner l'innovation** et la croissance économique.
- Si elle est trop faible, elle peut conduire à des **abus de pouvoir** _(monopoles, ententes, externalités ou asymétries)_.

## Concurrence

Pour la **concurrence pure et parfaite**, il faut :

- Atomicité du marché : _nombreux acheteurs et vendeurs_
- Homogénéité du produit : _produits identiques_
- Liberté d'entrée et de sortie du marché : _pas de barrières_
- Transparence de l'information : _tous les acteurs ont accès aux mêmes informations_
- La fluidité de l'offre et de la demande : _ajustement rapide des prix_

Cette concurrence n'existe **quasiment jamais** dans la réalité, mais les autorités poussent les marchés à s'en rapprocher le + possible.

## Financement d'économie

**Monnaie :** La monnaie a 3 fonctions :

- Moyen d'échange
- Unité de compte
- Réserve de valeur

### Répartition de la masse monétaire

Monnaie divisionnaire

- $0.5$% de la masse monétaire est constituée de pièces et billets.

Monnaie fiduciaire

- $5$% de la masse monétaire est constituée de billets.

Monnaie scripturale

- $94.3$% de la masse monétaire est constituée de dépôts bancaires.

Monnaie électronique (obsolète)

- $0.2$% de la masse monétaire est constituée de monnaie électronique.

### Système bancaire

Le système est composé de banque commerciale, reposant sur des banques sièges, qui elles-mêmes reposent sur la banque de france, qui repose sur la banque centrale européenne.

_Exemple : Crédit agricole Ablis $>$ Crédit agricole centrale $>$ Banque de France $>$ BCE_

### Politique monétaire

L'objectif de toute Banque Centrale est d'**assurer la stabilité** de la **valeur** de la monnaie.

Stabilité $\neq$ Constant

$=>$ Adapter l'offre et la demande de tel sorte à stabiliser la valeur de la monnaie.

**La monnaie a 2 prix :**

- Prix interne : dans le pays (sauf en zone euro)
- Prix externe : par rapport aux autres monnaies

Lorsqu'on achète de la monnaie en interne, le prix s'appelle un **taux d'intérêt**, quand j'achète de la monnaie en externe, le prix s'appelle un **taux de change**.

### Banque centrale

#### Procédure d'emprunt

Un prêt bancaire est une opération de **création monétaire**. L'argent est créé fictivement par la banque commerciale, qui inscrit au crédit du compte de l'emprunteur le montant du prêt.

Le prêt monétaire s'accompagne obligatoirement d'une **destruction monétaire** lors du remboursement du prêt.

C'est à dire qu'on **détruit le capital remboursé**, et on **conserve le taux d'intérêt** comme bénéfice pour la banque.

#### Réserve obligatoire

- Option 1 : Tout va bien

A chaque création monétaire d'une banque commerciale, elle doit constituer une **réserve obligatoire** auprès de la banque de France, en billet sur un compte dédié de la banque à la banque de France.

Le taux de cette réserve obligatoire est actuellement de $6$%.

_Exemple : si Crédit agricole créer une masse monétaire de $250.000€$, il doit déposer $15.000€$ à la banque de France._

- Option 2 : La banque commerciale n'a pas assez de billet

**Solution 1**

La banque centrale est un **prêteur de dernier ressort**.
La banque commerciale peut emprunter des billets à la banque centrale.

La banque commerciale peut **mettre en pension à la banque centrale**, des actifs physique (quasi-monétaire) en échange de billets, en imposant des conditions de durées de remboursement. Le taux est **généralement plus élevé** que le taux d'intérêt classique (entre $20$ et $40$%).

**Solution 2**

La banque commerciale peut également emprunter directement des billets à d'autre banque commerciale, via le **marché interbancaire (marche banque centrale)**, en fixant des **taux d'interventions** entre elles.

Les autres banques prête des billets, avec le taux de l'argent au jour le jour (euribor).

S'il y a un trop de billets en circulation, la banque centrale peut acheter les billets aux banques commerciales, et inversement si il y en a pas assez. On appelle ça la politique d'**open market**.

---

Pour résumé, la banque centrale a **3 outils** pour maintenir la stabilité de la monnaie (pouvant être déstabiliser par la création monétaire des banques commerciales) :

- Réserves obligatoires
- Taux d'interventions
- La politique d'Open Market

#### Gestion du prix externe

Lors d'échange externe, il y a un **taux de change** entre les monnaies.

- Lorsqu'il y a trop d'offre d'euro, **le taux de change diminue**.
- Lorsqu'il y a trop de demande d'euro, **le taux de change augmente**.

Influence du taux de change :

- Les échanges de biens, services, capital et des investissements direct à l'étranger (IDE), **influencent le taux de change**.
- Le **différentiel de taux d'inflation** influe également sur le taux de change.

## A suivre

- QCM en début de cours
