# Séance 2

## Contrat

### Consentement

_Consentement :_ Rencontre de l'offre, et de l'acceptation.

Un **accord verbale suffit pour valider un contrat**, mais il est préférable d'avoir un écrit.

_Pre-contrat :_ Période où on négocie les termes du contrat (_ex. entretien d'embauche, promesse d'embauche, fiancaille_).


#### Vices du consentement

- **Erreur** : L'erreur doit être commune aux deux parties (quiproquo), et doit porter sur un élément essentiel du contrat.
- **Dol** : 
    - **Dol actif :** Manœuvre frauduleuse d'une partie pour obtenir le consentement de l'autre et contracter.
    - **Réticence dolosive :** Silence ou dissimulation d'une information importante, pour contracter.
- **Violence** : 
    - **Physique :** Pression physique pour forcer à signer un contrat. _(ex. tenir la main d'une personne âgée pour la forcer à signer un document)._
    - **Moral :** Promesse de violence physique.
    - **Economique :** Menace de licenciement, ou de perte d'un avantage économique.

### Objet du contrat

**L'objet est subjectif.**

_Exemple : Je demande un lecteur MP3 avec une batterie qui dure longtemps. On me fourni un lecteur MP3 avec une batterie qui dure 2h, ce qui ne me convient pas (par rapport à la moyenne existante) $=>$ objet est nul $=>$ contrat nul._

- **Explicite :** éléments de bases, objectifs, et il doit exister pendant l'exécution du contrat.
- **Définissable :** Définissable en quantité (nombre) ou en quotité (volume). (ex. 5 bouteilles de 1L). Définissable via des critères objectifs (ex. couleurs, dimensions).

### Capacité juridique

**Capacité juridique :** Aptitude à être titulaire de droits et d'obligations, et à les exercer.

#### Personnes physiques

- **Majeurs :** capable, sauf :
    - majeur sous tutelle / curatelle
- **Mineurs :** incapable, sauf :
    - mineur émancipé (16 ans, avec autorisation des parents, et décision du juge)

#### Personnes morales

Une personne morale existe que pas ses représentants légaux.

### Cause du contrat

La cause du contrat est la **raison profonde** qui vous pousse à contracter. 

La cause **ne doit pas avoir pour objet, le contournement de la loi**, ou l'ordre public.

_Exemple : Acheter de la cocaine, mais faire appel car le vendeur ne livre pas une marchandiseé conforme aux caractéristiques annoncées_

La cause a une subjectivation forte $=>$ elle est propre à chaque partie.

Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude (comportement de mauvaise foi) $=>$ **Si on contractde un acte illégal**, on ne peut pas se retourner contre l'autre partie, et le juge peut vous forcer à exécuter le contrat.

Si la cause est nulle, le contrat est nul.

## Entretien

### Entretien d'embauche

Pas de questions illégales (ex. situation familiale, religion, orientation sexuelle, appartenance syndicale, etc.)

Autorisation d'enregistrement si on prévient l'autre partie.

### Période d'essai

Entre $1$ mois et $4$ mois.

Chacun peut rompre le contrat unilatéralement, sans motif, et sans préavis. Mais elle doit rester de bonne foi.

### Procédure disciplinaire

Est un procès, toute procédure où on risque une sanction.

Le juge de l'exécution du contrat de travail est l'employeur, mais il fait également partie du contrat de travail, ce qui est **contradictoire**. (juge & partie)

#### Type de fautes dans le contrat de travail

- **Faute légère :** Ne permet pas le licenciement. C'est une violation du contrat de travail, qui ne cause aucun dommage à l'employeur. $=>$ avertissement, blâme.
- **Cause réelle et sérieuse :** Faute qui cause un dommage à l'employeur. (2 mois pour démarrer une procédure disciplinaire, au delà, c'est un constat)
- **Faute grave :** Faute qui rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise. (confiance rompue). $=>$ Mise-à-pied conservatoire.
- **Faute lourde :** Faute qui cause un dommage à l'employeur, et qui est commise dans l'intention de nuire à l'employeur. $=>$ Licenciement pour faute lourde, sans indemnités.

#### Lettre de convocation

Lettre de convocation disciplinaire, doit être envoyé en **recommandé**, signé.

Il doit y avoir un **délai de 5 jours** entre la réception de la lettre, et l'entretien, pour préparer sa défense.

L'employé est en droit de se faire assister par une personne de son choix (collègue, ou représentant du personnel).

Pour que le licenciement soit effectif, il faut que l'inspection du travail donne son accord.

## CDD - Contrat à Durée Déterminée

Le CDD a besoin de critères à remplir : 

- Nécessairement un contrat écrit
- Date de début et de fin
- Poste pourvu
- Motif de recoure (raison qui justifie le CDD)
    - Remplacement d'un salarié absent
    - Accroissement temporaire de l'activité
    - Emplois saisonniers
    - Emplois à caractère temporaire (ex. mission d'intérim)