# Séance 3

**Droit pénal :** toute preuve est recevable, même illégal

**Force majeur :** échaper **de bonne foi** à l'exécution de votre contrat (notre obligation de contrat). Elle doit être extérieur, irrésistible, imprévisible (ex: catastrophe naturelle).

## CDD - Contrat à Durée Déterminée

**Durée :** $18$ mois maximum.

**Reconduction :** $2$ fois maximum, sinon requalification en CDI.

### Critères

- Nécessairement un contrat écrit
- Date de début et de fin
- Poste pourvu
- Motif de recours (raison qui justifie le CDD)
  - Remplacement d'un salarié absent
  - Accroissement temporaire de l'activité
  - Emplois saisonniers
  - Emplois à caractère temporaire (ex. mission d'intérim)

### Rupture

- Faute grave ou faute lourde
- Date d'échéance
- Si le salarier en CDD peut justifier un CDI

### Contrat saisonnier

C'est un contrat qui répond à une demande extérieur, d'accroissement d'activité, irrésistible.

**Reconduction :** illimitée.

### CDD de projet

**Durée :** $3$ ans maximum.

**Reconduction :** Non reconductible et annulable à chaque date anniversaire.

### CDD d'usage

Contrat coutumier dans certaines professions (restauration, hotel, chantier naval, audiovisuel, etc.).

## Clauses du contrat

### Clauses essentielles

- Salaire
- Amplitude du travail (temps plein, temps partiel)
- Lieu de travail
- Fiche de poste

---

- **Clause exclusivité :** Votre employeur vous interdit d'avoir un autre contrat de travail
- **Clause de non-concurrence :** Vous ne pouvez pas travailler pour une entreprise concurrente après la fin de votre contrat.
  - Impérieusement justifié en fonction du besoin de l'employeur
  - Limite dans le temps
  - Limite géographique
  - Strictement limité à ce qui est nécessaire
  - Clause doit être rémunérée (à la fin du contrat)

- **Clause de dédit-formation :**
  - **Clause de formation :** L'employeur finance une formation pour le salarié. Elle suppose un renoncement à la démission de votre part (engagement).
  - **Clause de dédit :** Somme forfaitaire due, si le salarié ne respecte pas son engagement de renoncement à la démission.

- **Clause de mobilité :** Clause qui rend accessoire le lieu de travail (ex. mutation n'importe où, n'importe quand).

- **Clause translative de propriété intelectuelle :** Toute création de l'esprit originale crée par un salarier dans l'exécution de son contrat de travail, appartient à l'employeur (transfert des droits patrimoniaux).

## Propriété d'une oeuvre

### Droits patrimoniaux d'une propriété

- Utiliser
- Fructifier notre bien
- Abuser de notre bien (destruction physique ou juridique, ou vente)

Utiliser & Fructifier = **Usufruit**

Utiliser & Abuser = **Fangyble**

### Droit extra-patrimonieux d'une propriété

- Droit au respect de notre nom & oeuvre

## Responsabilité

**Définition :** Tout fait quelconque de l'Homme qui cause un dommage à autrui, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.

### Responsabilité civile

- **Fait générateur :** comportement anormal de l'Homme ou abstention anormale
- **Dommage :**
  - Type de dommage :
    - Corporel
    - Matériel
    - Moral (psychologique)
  - Modalités de réparation :
    - Replacer la victime dans la situation qui était la sienne avant le dommage
- **Lien de causalité :** lien direct entre le fait générateur et le dommage

### Responsabilité pénale

- **Element légale :** Texte d'incrimination
- **Element moral**
- **Element matériel**

## Méthodologie d'analyse de cas juridique

- Faits juridique
- Domaine du droit
- Droit positif $=$ principe et exceptions
- Solutions
  - des éléments législatifs et Jurisprudence
  - de la mise en relation de ce qui précède avec les faits
  - de la réponse au problème de droit soumis

## Exemples de résolution

**! Bien montrer qu'on a bien compris le cas pratique**

### Cas 1

_Nestor est embauché par la société AB+, grâce à un CV qu’il « particulièrement bien trouvé » d’après ses dires. 3 mois après son embauche, alors que tout va bien, son employeur se rend compte que son CV est faux. Que peut faire l’employeur et sur quel fondement juridique ?_

**Réponse :**

- Embaucher = contrat de travail
- Déterminer si son CV est vrai ou faux $=$ potentiellement dolosif $=>$ **peut être un sujet sur le dol**
- **Définition du DOL dans ce contexte :** erreur provoquée par des manoeuvres frauduleuses, pour obtenir le consentement de l'autre partie
- 3 mois après $=$ option sur la période d’essai ?
- _"Tout va bien"_ $=>$ **pas de faute** à l'execution du contrat
- Domaine de droit $=$ droit du travail

Hypothèses :

- Si l'employeur considère que le faux CV consitue un dol
  - Si période d’essai toujours en cours $=>$ terme à la période d'essai
  - Si on est pas en période d’essai $=>$ Il peut ne rien faire **ou** démarrer une procédure disiplinaire $=>$ licenciement pour faute grave

- Nestor peut contester le licenciement $=>$ Prud'hommes mais il a peu de chances de gagner si le dol est prouvé.

### Cas 2

_Miranda est chef dans un important restaurant dans une zone touristique. Juste avant le coup de feu, elle donne sa démission « avec effet immédiat ». Qu’en pensez-vous et quelles pourraient en être les conséquences ?_

**Réponse :**

- Démission $=>$ rupture du contrat de travail à l'initiative du salarié
- Effet immédiat $=>$ pas de respect du préavis $=>$ **rupture abusive du contrat de travail** $=>$ création d'un préjudice
- Domaine de droit $=$ droit du travail
- Elle démissionne pendant une période de forte activité $=>$ ce n'est pas un acte de bonne foi
- **Faute grave** $=>$ au titre de la responsabilité civile car elle n'execute plus son contrat de travail

### Cas 3

_Philibert décide de faire les vendanges cette année, afin de se faire de l’argent de poche. Il signe donc un contrat à durée déterminée d’accroissement temporaire de l’activité. Quel est le régime de ce contrat et qu’en pensez-vous ?_

**Réponse :**

- Domaine de droit $=$ droit du travail car régime du CDD
- Contrat à durée déterminée d'accroissement temporaire de l'activité $=>$ **CDD classique**
- Ce n'est pas le bon motif de recours (car c'est pour des vendanges) $=>$ **nullité du contrat** $=>$ requalification en CDI en passant par le prud'hommes
- Ce n'est pas une bonne idée de demander la requalification en CDI car :
  - prend du temps
  - il ne sera pas forcément re-embaucher

### Cas 4

_Hyppolite travaille comme secrétaire chez Ag concept. Son employeur veut lui dicter son code vestimentaire : elle doit s’habiller en tailleur et talons aiguille, avec rouge à lèvre assorti, car « cela rend mieux auprès de la clientèle ». Qu’en pensez-vous ?_

**Réponse :**

L'employeur d'Hyppoliote veut imposer une tenue vestimataire à son employée, dans le cadre de son travail.

- Domaine de droit $=$ liberté d'expression (car c'est sur la tenue vestimentaire) & droit du travail
- L'objet de son contrat impose qu'elle est en contact avec des client ponctuellement (secrétaire dans une entreprise de service) $=>$ vérifier que la tenue est adapté, pour la nature du job.

- On se pose la question : l'employeur peut-il imposer une tenue vestimentaire à son employée ?
- Clause particulière dans le contrat du travail ? Ou exigée dans l'objet du contrat ? ou réglement intérieur ?
  - Si ce n'est pas explicite $=>$ elle peut refuser

- L'imposition d'une tenue vestimentaire doit respecter :
  - La dignité de la personne
  - Ne pas créer de discrimination (sexe, religion, origine, etc.)
- Or cela créer une discrimination de sexe (imposer aux femmes une tenue particulière)

### Cas 5

_Hervé est depuis peu élu syndical. Suite à cette élection, son bureau a été réaménagé par la direction et déplacé au sous-sol. Il est également soumis à une charge de travail bien plus importante que précédemment. Tenant à avoir des explications, il demande un rendez-vous à son supérieur. Au cours de cette entrevue, le ton monte et Hervé en vient à l’insulter. Il a peur d’être licencié. Quels sont ses risques, que faire si cela arrive ?_

**Réponse :**

Hervé a insulté son supérieur lors d'une entrevue. Cette entrevue a été demandée par Hervé lui-même car il a remarqué une dégradation de ses conditions de travail suite à son élection en tant que représentant syndical.

- Domaine de droit $=$ droit du travail
- Insulte $=>$ **avertissement** dans l'exécution du contrat de travail, mais ça peut aller jusqu'au **licenciement avec indemnités** (pour cause réelle et sérieuse).
- L'insulte **n'est pas assez significative** pour un licenciement pour faute grave (qui empêche le maintien du salarié dans l'entreprise).
- Pour aller en procédure de licenciement, il faudrai **idéalement des preuves** écrites (mail, message, témoin, etc.) de l'insulte, mais ici il n'y en a pas.
- Cependant, nous avons une preuve du comportementa abusif de l'employeur (réaménagement du bureau au sous-sol, charge de travail plus importante) $=>$ **harcèlement moral**.

$=>$ Hervé ne peut pas être sanctionné (ce serait injuste)

### Cas 6

_Natacha est en période d’essai comme standardiste dans une entreprise de BTP. Au bout de 3 semaines sa période d’essai est rompue, sans justificatifs. Des rumeurs parlent de la mauvaise situation financière de l’entreprise et de son futur dépôt de bilan. Que conseillez-vous à Natacha ?_

**Réponse :**

Natacha est en période d'essai, mais au bout de 3 semaines son contrat est rompu sans justification, pendant sa période d'essai.

- Domaine du droit $=$ Droit du travail
- Période d'essai $=>$ rupture libre sans justification possible
- Natacha ne peut rien faire contre la rupture de son contrat, sauf si elle peut prouver que la mauvaise foi de l'entreprise (que l'entreprise n'est pas en difficulté financière) $=>$ Prud'hommes

### Cas 7

_Hermès est agent commercial pour une entreprise de fournitures. Bécassine est secrétaire de direction dans la même société. Suite au changement de siège social, la direction demande à Bécassine son accord, mais pas à Hermès. Soisson trouve cette différence de traitement injuste et la preuve d’un favoritisme envers le personnel féminin de la société. Qu’en pensez-vous et pourquoi ?_

**Réponse :**

- Domaine du droit $=$ Droit du travail
- Si l'employeur veut modifier un terme du contrat, il doit demander l'accord du salarié.
  - Si le salarié refuse, l'employeur peut rompre le contrat de travail (licenciement pour motif économique ou personnel selon le cas).
  - Si le salarié accepte, le contrat est modifié.
- Ici, la direction a demandé l'accord de Bécassine (secrétaire de direction) mais pas d'Hermès (agent commercial) $=>$ ce qui est abusif.

### Cas 9

_Rose est secrétaire. Récemment, son chef de service a changé suite à la promotion du précédent. Son nouveau n+1 souhaite établir « une nouvelle méthodologie plus en adéquation avec les méthodes de management récentes ». Dorénavant, Rose doit prévenir son supérieur par mail de son heure d’arrivée et de départ, ainsi que du temps qu’elle prend pour ses éventuelles poses. Elle trouve ces méthodes « du flicage » et « infantilisante » selon ses dires, et ne supporte pas ces méthodes. Elle aimerait que cela cesse, quels sont ses recours légaux ?_

**Réponse :**

Rose a changer de n+1, qui lui impose de nouvelles règles qu'elle qualifie de infantilisantes (prévenir par mail de son heure d'arrivée et de départ, ainsi que du temps de pause).

- Domaine du droit $=$ Execution du contrat de travail
- L'employeur peut imposer des règles de gestion du temps de travail (heure d'arrivée, départ, pause) $=>$ **respect du règlement intérieur**
- Rose peut contester ces règles si elles ne sont pas dans le règlement intérieur, ou dans son contrat de travail $=>$ Prud'hommes
- Cependant, si les directives sont trop excessives, elle peut contester, et revendiquer un **préjudice moral**

### Cas 10

_Maximilien travail comme agent immobilier. Souvent en visite, son employeur lui offre un téléphone de service dernier cri afin d’assurer le contact. Fréquemment il lui demande le téléphone afin d’en vérifier le contenu. Qu’en pensez-vous ? Comment juridiquement analysez-vous ce « cadeau » ?_

**Réponse :**

Maximilien possède un téléphone de fonction, mais son employeur le consulte régulièrement afin d'en vérifier le contenu.

- Domaine du droit $=$ Droit du travail
- Son employeur peut consulter son téléphone **uniquement pour s'assurer du bon état de l'appareil**
- Si il regarde le contenu du téléphone, cela a aucune valeur juridique $=>$ déloyal et violation de la vie privée

### Cas 11

_Frédérique dispose d’un emploi dans la société B-. Suite à un accident du travail Frédérique dispose d’un arrêt maladie. Pendant cette période, son employeur rencontre Frédérique dans le restaurant de son frère en train de tenir la caisse. Trouvant ce comportement déloyal, il aimerait licencier Frédérique. Qu’en pensez-vous ?_

**Réponse :**

Frédérique est malade, et est en arrêt maladie $=>$ **suspension des obligations du contrat**

**Hypothèses :**

- Si le comportement est déloyal, la faute est constatée (preuve qu'il pourrait travailler dans ses fonctions initiales) $=>$ licenciement possible
- Si il n'y a pas d'incompatibilité entre ses activités de travail (qui sont excusées), et le principe d'aider son frère $=>$ alors pas de déloyauté

### Cas 12

_Pour dénoncer les sanctions d'agents filmés en train de boire dans un poste d'aiguillage de la gare Paris-Saint-Lazare, des syndicats ont lancé une grève qui paralyse deux lignes du Transilien.
La vidéo avait fait le tour de la toile. Diffusé par Le Point en juin dernier, ce film amateur d'agents SNCF pris en train de boire un apéritif au punch dans un poste d'aiguillage de la gare Saint-Lazare avait suscité l'émoi. L'enquête interne menée par la direction, qui avait à l'époque assuré prendre cette affaire «très au sérieux», avait alors conduit à la sanction de huit agents. Les deux ayant consommé de l'alcool doivent ainsi être mis à pied deux jours, et quatre autres, coupables de n'avoir pas alerté leur hiérarchie, ont eux écopé de 24 heures de mise à pied avec sursis, rapporte Le Parisien. Des décisions que doit confirmer, ou non, le conseil de discipline devant lequel tous passent ce mercredi. La SNCF n'autorise «aucune boisson alcoolisée sur le poste de travail»
Le figaro 24/09/2014_

- A La preuve est-elle légitime, pourquoi ?
- B La sanction est-elle valable, quels sont les éventuels recours des salariés sanctionnés ?
- C La grève dont il est question dans l’énoncé est-elle légitime, quels sont les éventuels recours contre ?

**Réponse :**

- A : La preuve est légitime car filmée par un tiers (loyal). Si la preuve avait été faite par l'employeur, elle aurait été illégale.
- B : La sanction est valable. Les salariés peuvent contester la sanction au prud'hommes (aucun intérêt à le faire car sanction légère).
- C : La grève n'est pas légitime. Les salariés ne peuvent pas faire grève pour contester une sanction disciplinaire individuelle (grève illégale). Une grève légitime doit concerner la constitution.
